2022/10/22 更新：我发现完全“戒掉”游戏没有必要，因为人类总是需要娱乐。目前我的状态是大部分娱乐时间都花在看美剧学英语上，偶尔玩一会战争雷霆。

### 原理

“由俭入奢易，由奢入俭难”，当你玩过高质量的 3A 作品，就不想再碰低质量的游戏，而高质量游戏的数量是很少的。
以下游戏都能给你带来思考和感触，帮助你“由俭入奢”：

### Red Dead: Redemption II （荒野大镖客：救赎 2）

故事发生在 1899 年美国西部，主角是一个帮派的二把手，看到这里你可能会想：“什么\*\*西部牛仔游戏，狗都不玩！” 我玩之前也是这么想的，然而上手后觉得我欠了 R 星的钱，这游戏卖 500 都可以。
这是我心目中的 Top1，最能代表“第九艺术”这一称号。剧情、画质、音乐、细节这些我就不用说了，打完这部作品，就像是经历了主角亚瑟·摩根的一段人生的缩影、一段历史、那些与主角有关的人的闯入与离去。  
玩过这款游戏后，不仅手游不想玩了，以后接触其他 3A 作品也觉得不香了。这个剧情的沉浸感很强，不要在网上搜索相关攻略，以免被剧透，实在要搜，开访客模式，以免平台记住你的喜好给你推荐相关的视频导致剧透。  
大镖客 2 是大镖客 1 的前传，据说一代的重置版要出来了。

### Metro: Exodus （地铁：离乡）

画质不错，不过流程要比大镖客短得多，建议每章都慢慢探索一遍。故事发生在全球核战后的废土世界，第一遍玩这游戏还是挺吓人的（不得不承认，即使猛男如我也会被吓到）。被吓得玩不下去就下载个风灵月影修改器吧，开修改器之前唯唯诺诺，开修改器之后重拳出击！  
这部作品是地铁三部曲之一，前两部是 Metro: 2033 和 Metro: The Last Light，画质会低一点，但剧情不错，值得一玩。

### The Witcher 3 （巫师 3）

如果你玩过大镖客 2 之后再来玩这个，你会觉得很劝退，因为它的前期地图氛围压抑，马的操作手感僵硬，画质跟大镖客没法比，但瑕不掩瑜，值得一玩。你在游戏里作出的选择会影响剧情的走向。
一定要买年度版，不要只买本体，为了避免剧透，血与酒 DLC 建议在主线通关后玩，石之心 DLC 什么时候玩都行。
次时代版本的中文配音非常不错，甚至连里面的歌都改成了中文。

### 其他游戏

The Last of us （最后生还者） 听说剧情很不错，已经被 HBO 拍成美剧了，重置版已推出，目前只能在 PS4/5 上玩，将来会移植到 PC 平台  
Death Stranding（死亡搁浅） 音乐不错，游戏性和剧情我个人感觉一般，但有不少人很喜欢，值得试试。  
GTA4（侠盗猎车手 4） 据说是 GTA 系列里剧情最好的一部作品，但开车手感太烂，我玩不下去。  
GTA5（侠盗猎车手 5）的剧情不如我上面提到的作品那么有深度，但也还不错，主要是可玩性高。上面提到的开发了荒野大镖客的公司 R 星，就是做 GTA 系列起家的，想不到吧？  
Detroit: Become Human（底特律：我欲为人）的剧情不错，配乐 Opening Theme 很好听。  

### 补充

凡是要像打工一样收集资源的游戏，最好都开个修改器刷资源。比如 GTA Online，刷钱之后我已经玩腻了，节省了一笔时间。我实在不能理解为什么有人每天像打工一样刷副本。

游戏如 LOL、CS 之类的竞技类游戏，都是要练技术的（补兵，瞬狙，甩狙），~~玩个游戏还要苦练技术对我来说是不可接受的，那是游戏玩我，不是我玩游戏。由于我不苦练技术，所以经常输，导致我玩这些游戏的频率很低。~~  
2023/1/5 日更新：我发现空战还挺好玩的，为此特地学了格斗技巧和能量战，我 P51 的击杀/死亡比已经涨到了4

一个 PS5 的价格是六七千左右，跟你几年下来买的皮肤的价格也差不多了，再加点钱就可以配置一台不错的电脑。攒点钱买套设备，然后把平时玩手游的时间投入到 3A 作品上，最后自然而然地减少玩游戏的欲望，你不会后悔的。
